Đề bài: Anh chị hãy trình bày bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa: đặc điểm của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam? Nhà nước pháp quyền ở Việt Nam đã kế thừa những giá trị tư tưởng nào về nhà nước của giai cấp tư sản?
Theo chủ nghĩa Mác – Lênin, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là một nền dân chủ mà ở đó toàn bộ quyền lực thuộc về nhân dân. Điều đó đã trở thành nguyên tắc, mục tiêu của sự phát triển xã hội, thể hiện trên tất cả các khía cạnh của đời sống như chính trị, kinh tế, tư tưởng – văn hóa và xã hội. Chủ nghĩa Mác – Lênin chỉ rõ: Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là sự lãnh đạo chính trị của giai cấp công nhân thông qua Đảng để thực hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân dân, trong đó có giai cấp công nhân. Dân chủ xã hội chủ nghĩa được xác định bởi quyền làm chủ những quan hệ chính trị trong xã hội của nhân dân lao động, quyền được tham gia rộng rãi vào công việc quản lý nhà nước của nhân dân. Theo Hồ Chí Minh: Trong chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa thì bao nhiêu quyền lực đều là của dân, bao nhiêu sức mạnh đều ở nơi dân, bao nhiêu lợi ích đều là vì dân… Chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa do đó về thực chất là của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Tóm lại, xét về bản chất chính trị, dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công nhân, vừa có tính nhân dân rộng rãi, tính dân tộc sâu sắc. Do vậy, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa khác về chất so với nền dân chủ tư sản ở bản chất giai cấp (giai cấp công nhân và giai cấp tư sản); ở cơ chế nhất nguyên và cơ chế đa nguyên; một đảng hay nhiều đảng; ở bản chất nhà nước (nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền tư sản). Về kinh tế, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, đáp ứng sự phát triển của lực lượng sản xuất dựa trên cơ sở khoa học - công nghệ tương xứng với nhu cầu vật chất và tinh thần của toàn thể nhân dân lao động. Bản chất kinh tế đó chỉ được bộc lộ đầy đủ qua một quá trình phát triển ổn định, nâng cao đời sống của toàn xã hội, dưới sự lãnh đạo của Đảng Mác - Lênin và quản lý, hướng dẫn, giúp đỡ của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Trước hết, đảm bảo quyền làm chủ của nhân dân về các tư liệu sản xuất chủ yếu; quyền làm chủ trong quá trình sản xuất kinh doanh, quản lý và phân phối. Kinh tế xã hội chủ nghĩa cũng là sự kế thừa, phát triển mọi thành tựu nhân loại trong lịch sử, đồng thời loại bỏ những nhân tố lạc hậu, kìm hãm của các chế độ kinh tế trước đó, nhất là những bất công, áp bức đối với đa số nhân dân. Dưới góc độ kinh tế, nó được biểu hiện là sự đảm bảo về lợi ích kinh tế, phải coi lợi ích kinh tế của người lao động là động lực cơ bản có sức thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển. Do vậy, khác với nền dân chủ tư sản, bản chất kinh tế của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là thực hiện chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu và thực hiện chế độ phân phối lợi ích theo kết quả lao động là chủ yếu. Về tư tưởng – văn hóa, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa lấy hệ tư tưởng Mác – Lênin làm chủ đạo, đồng thời kế thừa, phát huy những tinh hoa văn hóa truyền thống dân tộc, tiếp thu những giá trị văn minh và tiến bộ xã hội từ nhân loại. Nhân dân được làm chủ những giá trị văn hóa tinh thần, được nâng cao trình độ văn hóa và phát triển cá nhân. Dưới góc độ này dân chủ là một thành tựu văn hoá, một quá trình sáng tạo văn hoá, thể hiện khát vọng tự do được sáng tạo và phát triển của con người. Về xã hội, trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa có sự kết hợp hài hòa về lợi ích giữa cá nhân, tập thể và lợi ích của toàn xã hội. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ra sức động viên, thu hút mọi tiềm năng sáng tạo, tính tích cực xã hội của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng xã hội mới.
Trên cơ sở vận dụng sáng tạo các quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và các quan điểm của Đảng về Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, chúng ta có thể khái quát hóa các đặc trưng cơ bản vừa thể hiện tính phổ biến vừa thể hiện tính đặc thù của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta như sau: Thứ nhất, xây dựng nhà nước do nhân dân lao động làm chủ, đó là Nhà nước của dân, do dân, vì dân. Thứ hai, Nhà nước được tổ chức và hoạt động dựa trên cơ sở của Hiến pháp và pháp luật. Trong tất cả các hoạt động của xã hội, pháp luật được đặt ở vị trí tối thượng để điều chỉnh các quan hệ xã hội. Thứ ba, quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công rõ ràng, có cơ chế phối hợp nhịp nhàng, kiểm soát giữa các cơ quan: lập pháp, hành pháp và tư pháp. Thứ tư, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phải do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, phù hợp với điều 4 Hiến pháp năm 2013. Hoạt động của Nhà nước được giám sát bởi nhân dân với phương châm: “Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra” thông qua các tổ chức, các cá nhân được nhân dân ủy nhiệm. Thứ năm, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tôn trọng quyền con người, coi con người là chủ thể, là trung tâm của sự phát triển. Quyền dân chủ của nhân dân được thực hành một cách rộng rãi; “nhân dân có quyền bầu và bãi miễn những đại biểu không xứng đáng”; đồng thời tăng cường thực hiện sự nghiêm minh của pháp luật. Thứ sáu, tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước theo nguyên tắc tập trung dân chủ, có sự phân công, phân cấp, phối hợp và kiểm soát lẫn nhau, nhưng bảo đảm quyền lực là thống nhất và sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương.
Tư tưởng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa mà Đảng ta xây dựng trong quá trình đổi mới đất nước có cơ sở từ tư tưởng dân chủ và xây dựng nhà nước pháp quyền trong lịch sử, đặc biệt là nhà nước pháp quyền tư sản. Trong đó, khái niệm "quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp độc lập" nắm bắt những nguyên tắc cốt lõi của Thuyết phân quyền mà Montesquieu, một luật gia người Pháp, đã đề ra trong tác phẩm "Tinh thần pháp luật" (1748). Dù Việt Nam không áp dụng hoàn toàn mô hình phân chia quyền lực này như các nhà nước pháp quyền tư sản, nhưng một số nguyên tắc của nó được tham khảo và kế thừa như một phần trong hệ thống pháp luật và quản lý nhà nước của mình. Trở lại khái niệm nhà nước pháp quyền, là nhà nước thượng tôn pháp luật, nhà nước hướng tới những vấn đề về phúc lợi cho mọi người, tạo điều kiện cho cá nhân được tự do, bình đẳng, phát huy hết năng lực của chính mình. Tất cả mọi công dân đều được giáo dục pháp luật và phải hiểu biết pháp luật, tuân thủ pháp luật, pháp luật phải đảm bảo tính nghiêm minh. Trong hoạt động của nhà nước pháp quyền, các cơ quan của nhà nước được phân quyền rõ ràng và được mọi người chấp nhận trên nguyên tắc bình đẳng của các thế lực, giai cấp và tầng lớp trong xã hội. Trong hoạt động của các cơ quan nhà nước, phải có sự kiểm soát lẫn nhau, tất cả vì mục tiêu phục vụ nhân dân. Bên cạnh đó, sự kế thừa giá trị tư tưởng về nhà nước của giai cấp tư sản còn được thể hiện qua khía cạnh hình thành cơ chế kiểm soát quyền lực nhà nước thông qua pháp luật và các cơ quan dân cử. Về tính chất đại diện và trách nhiệm giải trình, Quốc hội và các cơ quan dân cử khác đại diện cho ý chí và quyền lực của nhân dân, giống như quốc hội tại các nhà nước tư sản đại diện cho nền dân chủ đại diện. Các cơ quan dân cử này có trách nhiệm giám sát và kiểm soát chính phủ, yêu cầu chính phủ giải trình về các quyết định và chính sách của mình. Về việc tôn trọng sự tự do và quy định của pháp luật, pháp luật được xem là yếu tố quan trọng trong việc kiểm soát quyền